Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
« La conduite à tenir devant un érythème
noueux ».
Les objectifs de ce cours sont de diagnostiquer
un érythème noueux, mener une enquête éthiologique, en
effet l'érythème noueux est un syndrome avec
la possibilité de plusieurs éthiologies, argumenter les principales
hypothèses diagnostiques, reconnaître le principe de traitement de
l'érythème noueux.
La lésion élémentaire dans l'érythème noueux, ce
sont des noueures ou nodosités.
Ce sont des élevures fermes, consistantes, érythémateuses ou
de coloration normale.
Ces lésions traduisent un infracellulaire hypodermique surtout, le
derme parfois, mais surtout hypodermique septale.
Un rappel histologique de la peau, vous avez
l'épiderme, le derme et l'hypoderme.
Donc ici, l'infiltrat, les noueures, c'est
des infiltrats hypodermiques et dans l'hypoderme vous
avez les lobules graisseuses et entre les lobules
graisseuses vous avez du septant.
Dans le cadre de l'érythème noueux, l
'infiltrat touche le septant, c'est un infiltrat
septal, il n'y a pas d'atteinte
des lobules graisseuses.
C'est un infiltrat inclamatoire non spécifique, sans
vascularite.
Voici les lésions cliniques, donc vous voyez une
légère surélevation, mais c'est des lésions infiltrées.
Il faut faire attention, ce ne sont pas
des macules érythémateuses ici, ce sont des noueures
et on connaît l'infiltration de ces lésions
par la peau.
Vous voyez ici, on essaie de limiter la
lésion, donc ce sont des lésions, voici les
lésions d'érythème noueux, des noueures, ce sont
des lésions qui infiltrent l'hypoderme.
L'érythème noueux est une éruption d'hermo
-hypodermique aiguë non spécifique.
L'intérêt de ce syndrome, c'est qu
'il peut être en rapport avec de nombreuses
causes obligeant donc le médecin à rechercher l
'étiologie afin de proposer un traitement adéquat.
Parfois, on ne trouve pas d'étiologie, on
parle d'érythème noueux idiopathique.
Sur le plan épidémiologique, les femmes sont les
plus souvent atteintes que les hommes avec un
sexe ratio de 3 à 7 femmes pour
un homme, ça touche le sujet jeune entre
20 et 40 ans.
Il existe un facteur saisonnier, l'érythème survient
le plus souvent en hiver.
Donc, il y a trois phases dans l
'érythème noueux, donc une phase prodromique non spécifique
qui précède l'apparition des lésions cutanées, dure
de 3 à 6 jours, marquée par une
fièvre, des douleurs articulaires, des arthralgies, parfois des
douleurs abdominales, avec parfois donc une infection rhinopharyngée,
une enterration légère de l'état général.
Et puis, vous avez la phase d'état
qui s'installe rapidement en 1 à 2
jours, donc vous avez les lésions cutanées qui
apparaissent, donc les nourrures apparaissent aux phases d
'extension des jambes et des genoux, parfois des
couilles et des avant-bras, donc le nombre
est variable, 3 à 6 éléments parfois plus,
bilatérales mais non symétriques et spontanément douloureuses.
Le syndrome général avec la fièvre et les
arthralgies de la phase prodromique persiste, parfois s
'accentue.
Les lésions sont de quelques centimètres de diamètre,
chaudes, fermes à la palpation, douloureuses, mobiles par
rapport au plan profond.
La douleur des lésions est exacerbée par l
'orthostatisme et on peut trouver un oedème d
'éclive au niveau des chevilles.
Voici donc les lésions.
Les nourrures sont en général bilatérales mais non
symétriques, le nombre des lésions est variable.
Elles sont irritamateuses, douloureuses, spontanées à la palpation,
c'est douleur aggravée par la position, par
l'orthostatisme, associée à des arthralgies, parfois douleur
abdominale, une fièvre.
Et puis vous avez la troisième phase, donc
la phase régressive, c'est une évolution régressive,
elle est spontanée, accélérée par le repos qui
fait partie du traitement, qui fait partie de
la prise en charge du patient.
Donc chaque nourrure évolue en une dizaine de
jours en prenant des aspects quanticyformes bleus et
jaunettes, donc les couleurs de la nourriture, la
biligénie, et il y a disparition intégrale des
lésions, sans séquelles.
L'irritume nouveau regresse sans laisser de cicatrices,
sans laisser d'ulcérations, sans laisser de nécroses.
Donc un irritume nouveau ne comporte jamais de
nécroses, d'ulcérations ou de cicatrices.
Si vous voyez ces éléments-là, ce n
'est pas un irritume nouveau, c'est peut
-être une vascularise et c'est une indication
à la biopsychotène.
Donc l'irritume nouveau évolue souvent en plusieurs
poussées, favorisées par l'orthostatisme, pouvant s'échelonner
sur quatre à huit semaines.
La succession des poussées confère à l'éruption
un aspect polymorphe avec des nourrures d'âges
différents comportant les diverses teintes de la biligénie.
Donc on a dit qu'il y a
des signes associés à l'éruption, donc la
fièvre, les arthralgies.
On peut trouver des adénopathies périphériques et parfois
une atteinte oculaire à type délitis, uvéite, conjunctivite
ou épisclérite.
La présence de signes digestifs fera chercher une
colite inflammatoire ou une myerséniose.
Donc sur le plan biologique, on trouve un
syndrome inflammatoire mais qui n'est pas spécifique,
donc une vitesse de sédimentation accélérée, une hyperlococytose
avec une polynucléose neutrophile et une hyperfébrinémie.
La biopsie, on ne fait pas de biopsie.
Donc si on fait une biopsie, on va
trouver une inflammation neutrophilique dans un infiltré inflammatoire
fait par des polynucléaires neutrophiles.
Au niveau de septômes interlobulaires, donc au niveau
de septômes sans vascularites et sans donc lésion
de panéculites, sans lésion des lobules graisseuses.
La biopsie, c'est lorsque, donc en cas
de doute, on va voir l'indication de
biopsie, c'est lorsqu'on suspect d'autres
pathologues.
Le diagnostic différentiel peut se poser au stade
de début avec des réactions à l'impécure
d'insectes devant cet érythème douloureux.
L'érysipèle, mais en général l'érysipèle est
un placard irréprimateur unilatéral.
Les flévites superficielles, ils siègent sur les trajets
veineux, tels les faces latérales des jambes.
Les flévites nodulaires, ils se voient surtout au
cours de la maladie de Bessette.
Ils siègent sur les trajets veineux.
Ils n'ont pas cette évolution quanticiforme de
l'érythème douloureux.
Et là, en cas de doute, on fait
la biopsie qui va montrer la prédominance d
'une vascularite avec atteinte veineuse.
Donc, dans le cadre des hypodermites nodulaires, vous
avez l'érythème douloureux.
C'est une hypodermite nodulaire aiguë avec un
infiltrat septal.
Donc, c'est une hypodermite septale sans vascularite.
S'il y a une vascularite, vous avez
d'autres pathologies qui peuvent donner un tableau
de vascularite nécrosante.
Vous avez la périarthrite noueuse, la maladie de
Wegener, la maladie de Church-Strauss, l'érythème
indirect de Vazin.
Et là, c'est les étiologies des hypodermites
globulaires, mais ce sont des lésions en général
chroniques.
Vous voyez plusieurs lésions.
Ça, ce sont des diagnostics différentiels, mais rappelez
-vous, l'érythème douloureux, c'est une infection
aiguë.
Et là, ce sont des lésions des lésions
des hypodermites chroniques.
Et c'est là l'indication de la
biopsie cutanée.
Donc, on a dit que l'érythème douloureux,
il n'évolue pas vers une ulcération.
Donc ici, vous voyez, lorsque vous avez ces
lésions comme ça, c'est une indication de
la biopsie.
Et là, on trouve soit des vascularites granulométeuses,
soit des panéculites d'origine systémique, ou donc
d'autres étiologies.
Mais l'érythème douloureux ne donne pas d
'ulcération ni de nécrose.
Donc, les lésions, les graisses sont laissées de
cicatrices.
Maintenant, pour les étiologies de l'érythème douloureux,
donc il y en a plusieurs.
L'éthiologie, vous voyez, il y a les
infections bactériennes.
Donc, ce qui est important dans notre contexte,
c'est surtout la tuberculose.
L'éthème douloureux post-rectococci, qui reste l
'étiologie la plus fréquente.
Vous avez la yersiniose.
Vous avez également donc les autres infections virales,
parasitaires, les infections générales.
Vous avez la maladie de V7, les entéropathies,
donc Crohn et RCH, la sarcoïdose.
Et puis, vous avez quelques infections malignes, c
'est possible, la maladie de Toskine, le C1000
et l'infarct, des cancers solides.
Vous avez les toxidermies médicamenteuses, donc les antibiotiques,
surtout donc les sulfamides, les oestrogènes.
Donc, vous voyez que l'érythème douloureux, donc
il y en a plusieurs étiologies.
Donc, pour récapituler, donc les étiologies les plus
fréquentes, vous avez les formes apparemment idiopathiques.
Ça reste l'éthiologie la plus fréquente, entre
parenthèses d'éthiologie, parce qu'on ne trouve
pas d'éthiologie, donc c'est des formes
idiopathiques.
Dans certaines séries, ça arrive jusqu'à 50
%.
La sarcoïdose, dans le cadre du syndrome de
Lofgren.
Dans notre contexte, la tuberculose, il faut y
penser, c'est le premier diagnostic, il faut
penser à la tuberculose.
Mais l'éthiologie la plus fréquente, c'est
l'érythème douloureux post-streptococcique.
Vous avez le streptococque et puis vous avez
les autres infections.
Vous avez les maladies, donc les entéropathies inflammatoires,
RCH-Coron, les maladies de Bessette, les médicaments,
les maladies, les infections malignes, la grossesse.
Tout ceci, cette liste des éthiologies, nous oblige
à faire une enquête éthiologique.
Donc il faut chercher sur le plan clinique
des éléments qui orientent vers une éthiologie, donc
antécédents d'infections streptococciques, antécédents de maladies digestives,
notion de prise médicamenteuse, les signes digestifs, etc.
Donc les éléments d'orientation clinique.
Sur le plan biologique, on fait un bilan
minimum en phase aiguë.
Donc on fait une numération formule sanguine, une
VES, dosage de transaminase, séro-diagnostic pré-streptococcique,
les ASLO, les examens bactériologiques du frontier du
gorge, donc à la recherche du streptococque, une
radiographie du thorax à la recherche des lésions
qui orientent soit vers une primo-infection tuberculose
ou vers une sarcoïdose, des adénopathies médicinales, des
tests tuberculiniques qui orientent vers une primo-infection
tuberculose ou vers la sarcoïdose.
Donc dans la sarcoïdose, il y a une
énergie tuberculinique, donc les tests sont négatifs.
Et on peut faire également une coproculture lorsqu
'il y a des signes digestifs pour chercher
une infection ayersienne.
Et on complétera ultérieurement en fonction des résultats
de ce premier bilan.
Donc si vous avez par exemple une cytolyse,
à ce moment-là, on complète par les
sérologies de l'hépatite, PSC.
Donc la rentabilité du bilan n'est pas
excellente parce que dans les séries publiées, on
a dit que parfois, on ne trouve pas
de cause à cet érythème nouveau.
Donc dans les séries, c'est entre 15
% à 55%.
On ne trouve pas de cause, on parle
d'érythème nouveau édiopathique.
Donc on va voir les étiologies les plus
fréquentes.
Vous avez l'érythème nouveau post-reptococcique.
Donc il y a généralement une précession d
'une angine trois semaines avant l'apparition de
l'érythème nouveau.
Et classiquement, dans cette situation, l'érythème nouveau
serait très inflammatoire.
Donc les lésions sont très rouges, très douloureuses,
récidiveraient plus souvent et pourraient comporter une phase
desquamative.
Donc dans le streptococci, il peut y avoir
une desquamation.
Donc le plus souvent, une desquamation scarlatiniforme.
Leur traitement par les antibiotiques, le piliciline ou
le macrolide, est impératif pour raccourcir l'évolution
et pallier le risque des complications viscérales de
toute infection streptococcique et notamment le GMA.
La tuberculose, c'est la première cause à
évoquer dans notre contexte.
Ce n'est pas la première étiologie, mais
c'est la première cause à évoquer dans
notre contexte.
On reste un pays d'endémies tuberculeuses.
Donc l'érythème nouveau fait classiquement partie du
tableau de primo-infection tuberculeuse.
Donc là, la présence d'autres signes et
de diagnostics comme la fièvre, les signeurs non
-psychos, l'altération de l'état général, la
notion de comptage, le virage récent des tests
tuberculiniques, la présence d'un chancre d'inonculation
avec adénopathie médiastinale à la radio du poumon,
l'existence d'une keratoconjunctivite flexinulaire.
Donc tout ça, ce sont des éléments qui
orientent vers la primo-infection.
La hiércinose.
Donc il faut penser à la hiércinose devant
des signes digestifs, des douleurs abdominales ou syndrome
pseudo-appendiculaire chez l'enfant.
Parfois, ça donne des douleurs de la fosse
électroïde, c'est des malades opérés pour un
appendicite.
Donc l'anapathie, l'examen histologique, la pièce
opératoire est normale.
Donc là, il faut penser à la hiércinose.
Des signes contemporains tels qu'une diarrhée.
Deux bacilles sont responsables.
Vous avez la hiércinia enterocolitica chez l'adulte
et la hiércinia pseudo-tuberculosis chez l'enfant
et l'adolescent.
Le diagnostic peut être confirmé par les co
-proficultures et les séro-diagnostics.
L'évolution est habituellement courte, en général trois
semaines.
Dans la lèpre, l'érythème louveux se trouve
surtout dans la forme lépromoteuse multivasculaire.
Donc après installation générale du traînement et lorsque
le malade commence à développer une immunité.
Il ne s'agit pas proprement de dire
d'une hypodermie, mais d'une vascularité à
complexe humain provoquée par une infection, un stress
ou des modifications thérapeutiques.
Donc c'est après l'installation du traînement.
Il peut s'y associer des œdèmes, une
évrythie aiguë, une iridocyclite, une polyarthrite ou une
globérulonéphilie.
Les autres maladies infectieuses, il y a chlamydia,
mycoplasme, réquisible, russula, histoplasma, la mononucléose infectieuse, l
'hépatite B, la rougeur, la grippe, polydysoptoxoplasmosis, trépanosomiase
et cette liste n'est pas exhaustive.
La sarcoïdose, il intervient dans 10 à 20
% des cas.
Il chose surtout la femme jeune.
L'association d'iridèmes nouveaux avec altralgie et
adénopathie médiastinale réalise le syndrome de Lofgren.
Le diagnostic nécessite une radiographie ou un scanner
thoracique à la recherche des adénopathies hilaires bilatérales
caractéristiques.
L'intradermoréaction à la subarquinule plus souvent négative,
il prend une valeur d'autant plus grande
qu'on a une preuve de sa positivité
antérieure.
Dans la sarcoïdose, il y a aussi une
élévation, on peut avoir une élévation d'enzymes
de conversion d'enzyotensines et également une hypercalcémie,
une lymphopénie et il y a d'autres
signes, donc d'autres manifestations cutanées ou extracutanées
de la sarcoïdose qu'il faut chercher.
Parmi les étiologies de l'iridème nouveau, on
cite également les entéropathies chroniques, la rectocolite ulcéreuse
et la maladie de Crohn.
L'iridème nouveau survient pendant la première année
d'évolution.
C'est parmi les manifestations extra-digestives de
ces colites inflammatoires.
Vous avez l'iridème magnum crénosum, vous avez
les aftes.
Donc, l'existence des manifestations digestives au cours
d'un iridème nouveau doit amener à chercher
systématiquement une maladie inflammatoire chronique, Crohn et RCH.
Et bien sûr, il faut éliminer une infection
aïrsignose qui est plus fréquente.
Plus rarement, l'iridème nouveau peut évoluer indépendamment
des signes digestifs et même les précédents.
Cependant, en l'absence de signes d'appel,
l'exploration intestinale systématique n'est pas recommandée.
On ne fait pas systématiquement une colonoscopie devant
un iridème nouveau, sauf s'il y a
des signes d'appel digestif.
Les autres maladies systémiques, vous avez la maladie
de Bessette, surtout.
Vous avez la poliarthrite humanoïde, le lupus, la
maladie de Takahashi, la maladie de Horton.
Mais ici, le contexte clinique permet souvent d
'orienter le diagnostic éthiologique.
Donc, l'origine médicamenteuse de l'iridème nouveau
est difficile à confirmer.
Ça reste un diagnostic d'élimination.
Donc, il faut penser aux autres éthiologies avant
de retenir le diagnostic de toxidermie médicamenteuse.
Et à ce moment-là, on arrête les
médicaments pour voir l'évolution.
Donc, les médicaments incriminés, vous avez l'aspirine,
les anti-inflammatoires de façon globale, les pilules
ostro-progestatifs et les sulfamides.
Exceptionnellement, l'iridème nouveau peut être dû ou
peut parfois révéler certaines infections malignes, la maladie
d'Hodgkin, ou les lympho-malignants Hodgkinien à
le sémi-éguméloïde, le semi-lymphoïde chronique et
certains carcinomes solides.
Donc, pour le traitement, quelle que soit l
'éthiologie, il y a un traitement symptomatique.
Donc, le repos, c'est très important.
Donc, ça permet d'améliorer la douleur, de
soulager le malade, de soulager la douleur et
de raccourcir la durée de l'évolution des
lésions.
Les ontalgiques, par incitamol ou des anti-inflammatoires
non séruvidiens, parfois on donne la colchicine ou
la dizulone, surtout dans les formes récidivantes, où
on n'arrive pas à trouver une éthiologie.
Le recours à une corticothérapie générale à titre
symptomatique est exceptionnellement nécessaire.
À ce moment-là, on instaure une corticothérapie
de courte durée.
Dans les formes récidivantes, qui sont souvent de
causes streptococciques, l'antibio-prophylaxis par pénicilline peut
être bénéfique.
Donc, on peut prescrire de la pénicilline, donc
si le malade développe des érythèmes nouveaux post
-streptococciques de façon répétitive.
Et bien sûr, à côté de ce traitement
systémique, il faut donc donner un traitement éthiologique,
et là, c'est en fonction de l
'éthiologie.
S'il s'agit d'une primo-infection
tuberculeuse, il faut associer, donc il faut donner
des antivaccinaires et ainsi de suite, donc en
fonction de l'éthiologie sous-jacente.
Donc, en guise de conclusion, l'érythème nouveau
est une infection de diagnostic clinique.
Ses éthiologies sont nombreuses, dominées par la tuberculose
et l'infection streptococcique.
Il faut cependant s'acharner à retrouver l
'éthiologie dans les cas récidivants afin de proposer
un traitement adéquat.